---
title: PPS
description: 小兒麻痺後症候群
date: 2026-06-02T13:34:59+08:00
edited_at: 2026-06-19T06:35:55.215Z
author: hibiki12141132
featured_image: /images/uploads/1781850952157-146057302-991362560592f4752f3b0dc4f831919a_p0_master1200.webp
---

先繼續讀這些好了，要拖更TBI了（沒想到還是用李老師的PPT上課）

這個病是由腸病毒導致的\
它會選擇性的攻擊腦內和脊髓裡的\[上運動神經元]{.underline .red-3}，導致輕癱或癱瘓\
主要靠人際接觸和攝入病毒\
主要靠打疫苗預防\
而最大宗的問題是小兒麻痺後症候群PPS

在台灣1982年全國大爆發，在1984年得到控制，並且在2000年被WHO宣佈台灣已無小兒麻痺

而小兒麻痺也分成了癱瘓型（病毒已穿過血腦屏瘴）和非癱瘓型（99.7%\~99.9%）

* 發燒（約持續兩周）的特徵有：頭痛，喉嚨痛，體溫上升，嚴重的假性腦膜炎，觸碰或伸展時引發劇烈肌肉疼痛，弛緩性輕癱或癱瘓

* 發燒後兩周，運動神經元可能會呈現結果：未受影響，已恢復，已破壞（在EMG上表現為顫動）

康復進程：兩年內可回到最大值；三個月可恢復50%；六個月可恢復75%

功能性代償包括

* 在超負荷狀況下使用肌肉（受影響的）
* 利用較強壯的肌肉代替受影響肌肉（會增加能量消耗）
* 利用韌帶高強度運作維持穩定（但以後會導致高活動度）

  * 這些問題未來會演變成小兒麻痺後症候群 PPS

***

## PPS 

PPS大概在小兒麻痺症急性期的35年後發生（延遲性的）

主要問題為ROM過大，肌肉輕癱和癱瘓\
次要問題為疲勞，深層的肌肉疼痛，[原本無事的肌肉也會無力]{.underline .red-3}\
其他的問題包括肌肉痙攣，肌束顫動，怕冷，吞嚥困難，通氣不足，睡眠障礙

| **健康與生活問題 (Health problems / ADL problems)**     | **人數 (No.)** | **百分比 (%)** |
| :----------------------------------------------- | :----------- | :---------- |
| **健康問題 (Health problems)**                       | <br />       | <br />      |
| \* 疲勞 (Fatigue)                                  | 117          | **89%**     |
| \* 肌肉疼痛 (Muscle pain)                            | 93           | **71%**     |
| \* 關節疼痛 (Joint pain)                             | 93           | **71%**     |
| \* **無力 (Weakness)**                             | <br />       | <br />      |
|      - 先前已受影響的肌肉 (Previously affected muscles)   | 91           | **69%**     |
|      - 先前未受影響的肌肉 (Previously unaffected muscles) | 66           | **50%**     |
| \* 耐寒性差 / 怕冷 (Cold intolerance)                  | 38           | **29%**     |
| \* 肌肉萎縮 (Atrophy)                                | 37           | **28%**     |
| <br />                                           | <br />       | <br />      |
| **日常生活活動問題 (ADL problems)**                      | <br />       | <br />      |
| \* 走路 (Walking)                                  | 84           | **64%**     |
| \* 爬樓梯 (Climbing stairs)                         | 80           | **61%**     |
| \* 穿衣服 (Dressing)                                | 23           | **17%**     |

原因未明，但目前推論下來可能的機制有

* 老化伴隨神經元流失（60歲）：那些病毒原本就有侵害過神經元，所以出現早衰現象
* 巨大運動單元的代謝要求增加，並伴隨軸突發芽的修剪

  * Pruning（修剪）＞sprouting cause（發芽）：繼而導致肌無力和疲勞？
  * 這些修剪太快的神經所支配的肌纖維出現去神經現象
* 巨大運動單元在神經節點處的神經衝動傳導不穩定或衰竭（已在EMG證實）

***

PPS的診斷

* 有小兒麻痺症病史
* 肌力和功能達到部份或完全恢復
* 有過一段穩定期
* 期間沒有其他疾病可以造成這些問題

檢查跟評估

* 病史：包含手術史
* MMT
* ROM：看是否有活動度過大，過小，或是攣縮
* 分析身體活動能力：根據活動強度，時長，類型分析；以及進行ADL測試
* 觀察其習慣：睡姿，坐姿，站姿，步行姿勢
* 根據其問題，進行調整後的脊椎及上下肢篩檢評估
* 評估是否需要輔具介入

介入

* 長期目標

  * 提供患者自我管理的原則跟方法
  * 改變生活方式，減少肌肉過度的代謝負荷
* 衛教患者與家屬
* 針對以下問題處置

  * 疼痛

    * 肌肉痛：會同時出現在正常或無力的肌肉，且藥物或物理因子治療對緩解無效

      * 活動會增劇，休息會減輕
      * 建議的方法有：做不會累的功能性活動；教導節能技巧；改變生活方弌
      * 會需要數月才會恢復
    * 關節痛：

      * 並非PPS直接導致的問題

        * 可能包括OA，薦髂關節炎，大轉子滑囊炎，膝關節與踝關節的韌帶鬆弛，髕股關節軌跡問題，肩膀夾擠，外上髁炎，腕隧道症候群
        * 異常步態和姿勢異常
      * 治療方法為

        * 休息，機械性矯正，冰敷（1天6\~10次），NSAID，輔具，ROM，McConnell taping technique（可緩解髕股疼痛）
      * 居家計劃

        * 抑制痙攣，伸展肌肉和筋膜，減少水腫，增加關節結構的營養
      * 放鬆方法

        * 冥想，改良的太極，水中運動，身體覺查技術（Feldenkrais method）
    * 其他類型的疼痛：來自軀幹手術的疼痛，減敏運動，TENS
  * 異常疲勞

    * 程度嚴重，且與活動類型無關，基本每天固定在中午會發生，導致他們減少活動，使得社交圈變小
    * 治療方法：

      * 教導不易引起疲勞的活動，和節能技巧
      * 將活動分段拆開，安排密集的休息時間
      * 如有必要，請病假4\~6周或辦理退休
  * 新肌肉無力：基本顯現在重複性與維持穩定的肌肉，而非單次最大收縮的肌肉

    * 不易使用MMT檢測
    * 徵象

      * 使用EMG可測出肌束顫動
      * 肌肉痙攣
      * 肌肉萎縮
      * 血液中的CK值上升
    * 可能原因是overuse
    * 治療方式與疲勞相似
  * 怕冷

    * 因為交感神經被侵害，使動靜脈收縮能力下降，導致熱量散失
    * 患者會抗拒在受傷部位冰敷

      * 需衛教
  * 睡眠障礙

    * 原因可能為：疼痛，壓力，換氣不足，阻塞性睡眠中止症
    * PT可以緩解疼痛，且可利用氣墊床，護頸枕等進行睡眠姿勢調整
  * 危及生命情況

    * 通氣不足，吞嚥困難，心肺功能不全，當年的小兒麻痺導致的延髓病變並伴有嚴重駝背或側彎
    * PT能做的

      * 調整活動，導致舌咽呼吸法GPB，徒手協助排痰，支氣管引流
  * 減輕肌肉的負荷

    * 節能技巧

      * 同一趟做多件事
      * 用不費力的技巧做
      * 利用科技
      * 一件事拆開做，分段休息
      * 可請人代勞
    * 減重
    * 移動方式

      * 疼痛，疲勞，無力的原因為能因長年柱拐杖或手推輪椅
      * 手腕和手部有較高機率患OA
      * 可改用電動輪椅
    * 姿勢矯正

      * 可能因為軀幹肌肉輕瘓，骨盤基底不對策，腰椎與頸椎生理曲線喪失

        * 在坐姿下，利用機械性方式重建腰椎生理曲線
        * 針對腹肌癱瘓，可使用馬甲（corsets）
        * 頸部無力，可使用頸圈
        * 嚴重的軀幹肌肉癱瘓或側彎，可使用馬甲，背架，或貼身塑型裝具(Molded body jackets)
      * 拉伸（需評估是否必要）
      * 溫和的肌筋膜放鬆，可減少疼痛與痙攣，增加被拉伸區域的營養供給，延長肌肉
    * 矯具：PPS患者對於矯具的印象是負面的

      * 可穿戴HKAFO
    * 運動：需非常保守，因為PPS病人又無力又會疼痛還會累

      * 強度是最大的一半，次數減半，休息加倍

        * 假如這個標準下疲勞不超高30分鐘，兩天內消失，不會疼，就用這個標準繼續
      * 要知道是過勞問題還是廢用

